- Vamos agora entrar no ISS, um outro tributo que a gente vai entender os seus conceitos, as suas aplicações.
- Pessoal, quando a gente fala de ISS, a gente às vezes escuta por aí assim, ah, ISS é um pouco mais
- fácil do que ICMS. Você já ouviu isso? Me conta aqui. E na verdade, o ISS tem muitas complexidades também.
- Cada atributo vai ter a sua complexidade. O ICMS tem ali características que podem dificultar o entendimento
- por conta de operações interestaduais, com protocolos, sem protocolo, mas o ISS também tem as suas
- particularidades. Então vamos lá. O ISS, ele é o Imposto sobre Serviços de Competência do Município, ou seja,
- O município é quem tem o poder de legislar, que tem o poder de tributar, fazer cobrança, fiscalização
- sobre o ISS. Ele vai incidir sobre a prestação de serviço que estão relacionadas na Lei Complementar
- 116. Ou seja, professora, fui nomeado numa perícia de ICMS. Primeira coisa que você vai fazer, depois
- de ler a inicial, claro, entender se você vai aceitar ou não, enfim. Você vai pegar.
- a lei Candir, a lei complementar 87 de 96, e vai buscar o decreto estadual dois semestres daquele estado
- que você está atuando. Professora, fui nomeado numa perícia de ISS, o que eu vou buscar?
- a 116, a Lei Complementar 116 e também o Decreto Municipal do ISS daquele município que estou fazendo
- a perícia. E aqui a gente tem disposições importantes dentro da 116 pra gente buscar para
- dar visibilidade, luz àquela situação. A primeira situação que eu quero trazer pra vocês é com
- relação ao local do serviço. O serviço considera-se prestado
- o imposto devido no local do estabelecimento prestador ou na falta de estabelecimento, no local do domicílio
- do prestador. Então, ou seja, o local onde é devido o ISS, ele é devido no local do prestador, onde
- o prestador reside, caso ele não tenha estabelecimento. Porém, nós temos exceções que estão dentro
- do artigo 3º. Então, o que eu preciso observar? Onde o meu serviço foi prestado?
- Qual é o tipo de serviço que eu presto? Ele está nas exceções do artigo terceiro ou não? Aí sim
- eu vou saber onde é devido o pagamento do ISS. Alíquotas. A alíquota do ISS varia de acordo com o
- tipo de serviço prestado ou tomado pelo contribuinte. A emenda constitucional número 37 de 2002 fixou
- a alíquota mínima de 2% a partir da data da sua publicação.
- a alíquota máxima foi fixada em 5% para ele complementar 116%. Ou seja, diferente da alíquota do
- ICMS, lembra? A alíquota do ICMS, como é que eu busco? A alíquota interna, vou no regulamento do
- meu estado, no estado de São Paulo, por exemplo, a partir do artigo 52. No caso do ISS, eu tenho uma
- limitação que vai de 2 a 5. Quem vai determinar? O município.
- Porque é ele que tem o poder de tributar, de regulamentar, de fazer a cobrança. CEPOM. Aqui eu trouxe
- o CEPOM pra nós com o intuito de trazer conhecimento, mas aí é necessário que a gente verifique
- cada município.
- O CEPOM é o cadastro de prestadores de outros municípios. Alguns municípios têm essa possibilidade,
- outros não. De você se cadastrar como prestador daquele município para que não haja cobrança duas
- vezes do seu tributo. Mas aqui é necessário que você veja o decreto municipal, verificar se tem essa
- possibilidade ou não deste cadastro.
- aspectos legais do local da incidência. Lembra que nós falamos da exceção, o imposto é devido no
- local do estabelecimento do prestador ou na falta do estabelecimento, no local de residência do prestador
- de serviço,
- Mas nós temos exceções, exceções que estão previstas ali dentro do artigo 3º. Nós temos muitas
- exceções. Aqui eu listei algumas exceções. Vocês vão ver que as exceções são quando os serviços
- são prestados em outro lugar. Exemplo, eu sou a Camila, eu moro na cidade de Osasco. Se você me contrata
- para fazer, por exemplo, um serviço, vamos colocar aqui, um serviço de demolição
- um serviço de edificação, de instalação de andames. Eu vou conseguir prestar esse serviço lá
- da minha cidade de Osasco? Não. Eu vou precisar me deslocar para prestar o serviço.
- Então, quando vocês observarem as exceções listadas no artigo 3º, no anexo que está dentro do
- artigo 3º, vocês vão verificar que são os serviços que são prestados no local do tomador ou um
- local diferente daquele do qual eu estou domiciliada ou tenho domicílio tributário, tá bom? Então,
- sempre verifiquem o artigo 3º, quais são as exceções para que você possa determinar aonde o ISS, ele é
- devido. Aqui eu deixei para nós a listagem dos revistos para que vocês possam verificar.